# 第1章 Java概述

## 1.1 Java语言发展史和平台概述
Java的发明人詹姆斯·高斯林

任职于太阳微系统的詹姆斯·高斯林等人于1990年代初开发Java语言的雏形，最初被命名为Oak，目标设置在家用电器等小型系统的程序语言，应用在电视机、电话、闹钟、烤面包机等家用电器的控制和通信。由于这些智能化家电的市场需求没有预期的高，Sun公司放弃了该项计划。随着1990年代互联网的发展，Sun公司看见Oak在互联网上应用的前景，于是改造了Oak，于1995年5月以Java的名称正式发布。Java伴随着互联网的迅猛发展而发展，逐渐成为重要的网络编程语言。

详细了解: https://www.cnblogs.com/chenmingjun/p/8404386.html

## 1.2 JVM,JRE,JDK的概述
### 1.2.1 什么是跨平台?
平台：指的是操作系统(Windows，Linux，Mac)

跨平台：Java程序可以在任意操作系统上运行，一次编写到处运行

原理：实现跨平台需要依赖Java的虚拟机 JVM （Java Virtual Machine）

注意:java是跨平台的，但是java虚拟机上不跨平台的

### 1.2.2 Java之所以能跨平台,本质原因在于jvm不是跨平台的"如何理解？

误区：JVM都不是跨平台的，JAVA依赖于JVM，那JAVA应该就不跨平台了啊

解释：先理解跨平台含义：不依赖于操作系统，也不依赖硬件环境。不同的系统下有不同的JVM（JVM是C语言写的）所以JVM不是跨平台的，没毛病。JAVA依赖于JVM，JVM给JAV提供了运行环境，所以JAVA是跨平台的。再重新理解这句话...豁然开朗

 执行过程：Java编译器将Java源程序编译成与平台无关的字节码文件(class文件)，然后由Java虚拟机（JVM）对字节码文件解释执行。该字节码与系统平台无关，是介于源代码和机器指令之间的一种状态。在后续执行时，采取解释机制将Java字节码解释成与系统平台对应的机器指令。这样既减少了编译次数，又增强了程序的可移植性，因此被称为“一次编译，多处运行！”。

### 1.2.3 JVM,JRE,JDK说明

* 什么是JVM  
JVM是java虚拟机(Java Virtual Machine)，java程序需要运行在虚拟机上，不同平台有自己的虚拟机，因此java语言可以跨平台。

* 什么是JRE  
JRE包括Java虚拟机和Java程序所需核心类库等
如果想要运行一个开发好的Java程序，计算机中只需要安装JRE即可
JRE:JVM+类库

* 什么是JDK  
JDK是提供给Java开发人员使用的，其中包含了java的开发工具，也包括了JRE。所以安装了JDK，就不用在单独安装JRE了。
其中的开发工具：编译工具(javac.exe)、打包工具(jar.exe)等
JDK:JRE+JAVA的开发工具。

* 为什么JDK中包含一个JRE
开发完的程序，需要运行一下看看效果

* JDK,JRE,JVM的作用和关系
JDK包含JRE和开发工具包
JRE 包含 核心类库和JVM

## 1.3 程序解析
* 首先编写java源代码程序，扩展名.java
* 在命令行模式中，输入javac命令对源代码进行编译，生成字节码文件
  * javac 源文件名.java (如：jdk\bin\java HelloWorld.java)
* 编译完成后，如果没有报错信息，输入java命令对class字解码文件进行解释运行，执行是不需要添加.class扩展名
  * Software\jdk\bin\java HelloWorld

```
title: 工作原理
participant Java源代码/HelloWorld.java
participant Java字节码文件/HelloWorld.class
participant 运行结果

Java源代码/HelloWorld.java->Java字节码文件/HelloWorld.class:编译：javac编译，运行javac（HelloWorld.java）
Java字节码文件/HelloWorld.class->运行结果:JVM（加载字节码文件，到jvm内存运行）（HelloWorld.java）
```

## 1.4 环境变量
环境变量的作用：告诉操作系统到哪里找命令。给操作系统使用，寻找javac。

### 1.4.1 环境变量配置方式1
windows 配置环境：  
我的电脑-右键-属性-高级-环境变量-path-新建javac的jdk/bin/目录

### 1.4.2 环境变量配置方法2（提倡方式）
* path环境变量的参照形配置方法
  * 创建新的变量名称：JAVA_HOME
  * 为JAVA_HOME添加变量值：JDK安装目录
  * 将path环境变量中JDK目录修改：%JAVA_HOME%\bin;
* path环境变量具有先后顺序

### 1.4.3 设置JAVA_HOME
(1).为了方便引用，例如，将JDK安装在D\basic\Java\jdk1.8.0目录里，若设置了JAVA_HOME为该目录路径, 那么以后要引用这个路径时, 只需输入%JAVA_HOME%即可, 避免每次引用都需输入很长的路径字符串;

​(2).归一原则, 如果设置classpath或path等其它环境变量时,引用的路径不是D\basic\Java\jdk1.8.0\...，而是%java_home%\....,那么当你JDK安装的路径改变时, 只要改一下JAVA_HOME变量的值即可, 否则,你就要更改所有用绝对路径引用JDK目录的环境变量的值, 如果漏了某个没有修改, 将导致某个程序找不到JDK, 无法运行

​(3).第三方软件会引用约定好的JAVA_HOME变量, 不然, 你将不能正常使用该软件, 要是某个软件不能正常使用, 不妨想想是不是这个问题

### 1.4.4 classpath环境变量
配置classpath：找到java源文件编译；给jvm使用， 加载字节码文件
* 创建新的变量名称：classpath
* 值设定为制定的还有class文件的目录，多个目录间使用分号分割
* 作用：使用classpath目录中的.class文件可以在任意目录运行
* 技巧：通常将配置的目录最前面添加配置，即便当前目录，使.class文件搜索时首先搜索当前目录，然后根据目录配置的顺序依次查找，找到后运行

### 1.4.5 path和classpath的区别
* path环境变量里面记录的是可执行文件，如.exe文件，对可执行文件先在当前路径去找，如果没找到就去path环境变量中配置的路径去找
* classpath环境变量里记录的是java类的运行文件所在的目录


# 第2章 语法格式

## 2.1 常量

### 2.1.1 常量概述
在程序执行的过程中，其值不可以发生改变的量

### 2.1.2 常量分类
- 字符串常量
用双引号括起来的内容(“HelloWorld”)

- 整数常量
所有整数(...-1, 0, 1, 2,...)

- 小数常量
所有小数(-1.23, 12.345, ...)

- 字符常量
用单引号括起来的内容('a', 'A', 'o')

- 布尔常量
较为常有，只有true和false

- 空常量
null


## 2.2 变量
### 2.2.1 变量概述
在程序执行的过程中，在某个范围内其值可以发生改变的量
从本质上讲，变量其实是内存中的一小块区域

### 2.2.2 变量定义格式
数据类型 变量名 = 初始值
注意：格式是固定的，记住格式，以不变应万变

### 2.2.3 变量图解
待补

## 2.3 数据类型
### 2.3.1 计算机存储单元
变量是内存中的小容器，用来存储数据。那么计算机内存是怎么存储数据的呢？
无论是内存还是硬盘，计算机存储设备的最小信息单元叫“位（bit）”，我们又称之为“比特位”，通常用小写的字母b表示。而计算机最小的存储单元叫“字节（byte）”，通常用大写字母B表示，字节是由连续的8个位组成。

常用的存储单位：
–	1B（字节） = 8bit
–	1KB = 1024B
–	1MB = 1024KB
–	1GB = 1024MB
–	1TB = 1024GB

### 2.3.2 数据类型概述和分类
* 为什么有数据类型
Java语言是强类型语言，对于每一种数据都定义了明确的具体数据类型，在内存中分配了不同大小的内存空间

* Java中数据类型的分类
基本数据类型：
引用数据类型：

图待补上！！！

## 2.4 标识符
### 2.4.1 标识符概述
1. 作用
给包、类、方法、变量等起名字

2. 组成规则
* 由字符、下划线，美元$组成。这里的字符采用的是unicode字符集，所以包括英文大小写字母，中文字符，数字字符等。
* 不能以数字开头
* 不能是Java关键字

3. 命名规则：见名知意
* 包 最好是域名倒过来,要求所有的字母小写
* 类或者接口
如果是一个单词首字母大写
如果是多个单词每个单词首字母大写(驼峰标识)
* 方法或者变量
如果是一个单词全部小写
如果是多个单词,从第二个单词首字母大写
* 常量
如果是一个单词,所有字母大写
如果是多个单词,所有的单词大写,用下划线区分每个单词


## 2.5 定义变量
### 2.5.1 基本数据类型变量的定义和使用
变量的定义格式： 数据类型 变量名 = 初始值

基本数据类型:
byte, short, int, long, float, double, char, boolean

注意：
- 整数默认是int类型，定义long类型的数据时，要在数据后面加L。
- 浮点数默认是double类型，定义float类型的数据时，要在数据后面加F。

### 2.5.2 变量定义的注意事项
- 变量未赋值,不能直接使用
  - 引出变量的第二种使用格式
- 变量只在它所属的范围内有效。
  - 变量在哪对大括号内，变量就属于哪对大括号
- 一行上可以定义多个变量，但是不建议

## 2.6 数据类型转换
### 2.6.1 隐式数据类型转换
取值范围小的数据类型与取值范围大的数据类型进行运算,会先将小的数据类型提升为大的,再运算

### 2.6.2 强制类型数据转换
强制转换的格式:
* b = (byte)(a + b);

强制转换的注意事项:
* 如果超出了被赋值的数据类型的取值范围得到的结果会与你期望的结果不同
