# 第2章 运算符
## 2.1	算数运算符
- 运算符：
对常量和变量进行操作的符号称为运算符

- 表达式：
  - 用运算符把常量或者变量连接起来符号java语法的式子就可以称为表达式。
  - 不同运算符连接的式子体现的是不同类型的表达式。
  - 定义两个int类型的变量a,b，做加法(a + b)

- 常用运算符
  - 算术运算符
  - 赋值运算符
  - 关系运算符
  - 逻辑运算符
  - 三元运算符

### 2.1.1	算数运算符的基本用法

### 2.1.2	算数运算符概述
- 什么是运算符?<br>
就是对常量和变量进行操作的符号。

- 算数运算符有哪些?<br>
\*, +, -, /, %, ++ ,--

### 2.1.3	算数运算符取余和除法的区别
- %：取余运算符。得到的是两个相除数据的余数。
- /: 除法运算符。得到是两个相除数据的商。
<br>
使用场景： %，判断两个数据是否整除。


### 2.1.4	字符和字符串参与加法操作
字符参与运算：其实是拿该字符对应的数值来操作<br>
‘a’	97 <br>
‘A’	65 <br>
‘0’	48 <br>
字符串参与运算,这里其实做的不是加法运算，而是字符串拼接。 <br>
字符串和其他类型的数据做拼接，结果是字符串类型的。

### 2.1.5	算数运算符++和- -的用法
++,- -运算符： <br>
对变量做加1或者减1的操作。 <br>
++或者--既可以放在变量的后面，也可以放在变量的前面。 <br>
单独使用的时候，++或者--无论是放在变量的前面还是后面，结果是一样的。 <br>

参与操作的时候：
- 如果++或者--在变量的后面，先拿变量参与操作，后变量做++或者--
- 如果++或者--在变量的前面，先变量做++或者--，后拿变量参与操作

## 2.2 赋值运算符
### 2.2.1	赋值运算符分类
基本的赋值运算符：=  <br>
扩展的赋值运算符：+=, -=, \*=, /=, %= <br>
+=: a+=20; 相当于a = (a的数据类型)(a + 20);



## 2.3	关系运算符
### 2.3.1	基本使用及注意事项
关系运算符包含以下内容: <br>
==, !=, >, >=, <, <= <br>
关系运算符的结果都是boolean型，也就是要么是true，要么是false。

注意事项:
关系运算符“==”不能误写成“=”。

## 2.4	逻辑运算符
- 逻辑运算符有哪些 <br>
&、 |、 ^、 !、 &&、 ||

- 案例演示 <br>
 逻辑运算符的基本用法
- 注意事项 <br>
  - 逻辑运算符一般用于连接boolean类型的表达式或者值。
  - 表达式：就是用运算符把常量或者变量连接起来的符合java语法的式子。 <br>
  算术表达式：a + b <br>
  比较表达式：a == b(条件表达式)
- 结论 <br>
& 逻辑与：有false则false。 <br>
| 逻辑或：有true则true。 <br>
^ 逻辑异或：相同为false，不同为true。 <br>
! 逻辑非：非false则true，非true则false。 <br>
特点：偶数个不改变本身。

### 2.4.3	逻辑运算符&&与&的区别
- &&和&的区别? <br>
  - 最终结果一样。
  - &&具有短路效果。左边是false，右边不执行。
  - &是无论左边是false还是true,右边都会执行

- ||和|的区别? <br>
  - 最终结果一样
  - ||具有短路效果.左边是true,右边不执行
  - |是无论左边是false还是true,右边都会执行

## 2.5	三元运算符
### 2.5.1	三元运算符概述
- 格式 <br>
(关系表达式)?表达式1：表达式2； <br>
如果条件为true，运算后的结果是表达式1； <br>
如果条件为false，运算后的结果是表达式2；

- 示例： <br>
获取两个数中大数。 <br>
int x=3,y=4,z; <br>
z = (x>y)?x:y;//z变量存储的就是两个数的大数


### 2.5.2	代码案例——比较两个数是否相同
```java
package com.itheima_05;

/*
 * 三元运算符的练习
 * 比较两个整数是否相同
 */
public class OperatorTest {
	public static void main(String[] args) {
		// 定义两个int类型的变量
		int a = 10;
		int b = 20;

		boolean flag = (a == b) ? true : false;
		// boolean flag = (a == b);
		System.out.println(flag);
	}
}
```

### 2.5.3	代码案例——获取三个数中的最大值
```java
package com.itheima_05;
/*
 * 获取三个整数中的最大值
 */
public class OperatorTest2 {
	public static void main(String[] args) {
		// 定义三个int类型的变量
		int a = 10;
		int b = 30;
		int c = 20;

		// 先比较两个整数的大值
		int temp = ((a > b) ? a : b);
		int max = ((temp > c) ? temp : c);
		System.out.println("max:" + max);
	}
}

```
