# 第1章	接口
## 1.1	接口的概述
接口是功能的集合，同样可看做是一种数据类型，是比抽象类更为抽象的”类”。

接口只描述所应该具备的方法，并没有具体实现，具体的实现由接口的实现类(相当于接口的子类)来完成。这样将功能的定义与实现分离，优化了程序设计。

## 1.2	接口的格式&使用
### 1.2.1	接口的格式
与定义类的class不同，接口定义时需要使用interface关键字。

定义接口所在的仍为.java文件，虽然声明时使用的为interface关键字的编译后仍然会产生.class文件。这点可以让我们将接口看做是一种只包含了功能声明的特殊类。

定义格式：
```java
public interface 接口名 {
    抽象方法1;
    抽象方法2;
    抽象方法3;
}
```

### 1.2.2	接口的使用
接口中的方法全是抽象方法,直接new接口来调用方法没有意义,Java也不允许这样干

类与接口的关系为实现关系，即类实现接口。实现的动作类似继承，只是关键字不同，实现使用implements

其他类(实现类)实现接口后，就相当于声明：”我应该具备这个接口中的功能”。实现类仍然需要重写方法以实现具体的功能。

格式：
```
class 类 implements 接口 {
	重写接口中方法
}
```
**在类实现接口后，该类就会将接口中的抽象方法继承过来，此时该类需要重写该抽象方法，完成具体的逻辑。**

## 1.3 接口中成员的特点
- 接口中可以定义变量，但是变量必须有固定的修饰符修饰，public static final 所以接口中的变量也称之为常量，其值不能改变。
- 接口中可以定义方法，方法也有固定的修饰符，public abstract
- 接口不可以创建对象。
- 子类必须覆盖掉接口中所有的抽象方法后，子类才可以实例化。否则子类是一个抽象类。

代码实例：
```java
/*
 * 接口的成员特点：
 * 		只能有抽象方法
 * 		只能有常量
 * 		默认使用public&abstract修饰方法
 * 		只能使用public&abstract修饰方法
 * 		默认使用public static final来修饰成员变量
 *
 * 建议：建议大家手动的给上默认修饰符
 *
 * 注意：
 * 		接口不能创建对象（不能实例化）
 * 		类与接口的关系是实现关系，一个类实现一个接口必须实现它所有的方法

 */
public class InterfaceDemo2 {
	public static void main(String[] args) {
		//Animal a = new Animal();
		//Animal.num;
	}
}

interface Animal {
	public static final int num = 10;
	public abstract void eat();
}

class Cat implements Animal {
	public void eat() {

	}
}
```

## 1.4 接口和类的关系
- 类与类之间:继承关系,一个类只能直接继承一个父类,但是支持多重继承
- 类与接口之间:只有实现关系,一个类可以实现多个接口
- 接口与接口之间:只有继承关系,一个接口可以继承多个接口

```java
/*
 *
 * 类与类：继承关系，单一继承，多层继承
 * 类与接口：实现关系，多实现
 * 接口与接口的关系：继承关系，多继承
 */
public class InterfaceDemo3 {
	public static void main(String[] args) {

	}
}

interface InterA extends InterB {
	public abstract void method();
}

interface InterB {
	public abstract void function();
}

interface InterC extends InterA {

}

class Demo implements InterC {

	@Override
	public void method() {
		// TODO Auto-generated method stub

	}

	@Override
	public void function() {
		// TODO Auto-generated method stub

	}
}
```

## 1.5 接口的思想
我们都知道电脑上留有很多个插口，而这些插口可以插入相应的设备，这些设备为什么能插在上面呢？主要原因

是这些设备在生产的时候符合了这个插口的使用规则，否则将无法插入接口中，更无法使用。发现这个插口的出现让我们使用更多的设备。

接口的出现方便后期使用和维护，一方是在使用接口（如电脑），一方在实现接口（插在插口上的设备）。例如：笔记本使用这个规则（接口），电脑外围设备实现这个规则（接口）。

集合体系中大量使用接口
- Collection接口
  - List接口
    - ArrayList实现类
    - LinkedList实现类
  - Set接口

## 1.6 接口优点
- 类与接口的关系，实现关系，而且是多实现，一个类可以实现多个接口，类与类之间是继承关系，java中的继承是单一继承，一个类只能有一个父类，打破了继承的局限性。
- 对外提供规则（USB接口）
- 降低了程序的耦合性（可以实现模块化开发，定义好规则，每个人实现自己的模块，提高了开发的效率）

## 1.7 接口和抽象类的区别
1. 共性  
不断的进行抽取，抽取出抽象的，没有具体实现的方法,都不能实例化（不能创建对象）

2. 区别1：与类的关系  
类与接口是实现关系，而且是多实现，一个类可以实现多个接口，类与抽象类是继承关系，Java中的继承是单一继承，多层继承，一个类只能继承一个父类，但是可以有爷爷类

3. 区别2：成员
  - 成员变量  
  抽象类可以有成员变量，也可以有常量  
  接口只能有常量，默认修饰符public static final
  - 成员方法  
  抽象类可以有抽象方法，也可以有非抽象方法
  接口只能有抽象方法，默认修饰符 public abstract
  - 构造方法  
  抽象类有构造方法，为子类提供  
  接口没有构造方法

# 第2章	匿名对象&final
## 2.1	匿名对象定义&使用
匿名对象即无名对象,直接使用new关键字来创建对象

代码实例
```java
/*
 * 匿名对象:没有名字的对象
 * 匿名对象的应用场景：
 * 		当方法只调用一次的时候可以使用匿名对象
 * 		可以当作参数进行传递，但是无法在传参之前做其他的事情
 * 	
 * 注意：匿名对象可以调用成员变量并赋值，但是赋值并没有意义
 * 			
 */
public class AnonymousObejctDemo {
	public static void main(String[] args) {
		//Student s = new Student();
		//s.study();
		//s.study();
		//s.study();

		//new Student();//匿名对象，没有变量引用的对象
		//new Student().study();
		//new Student().study();
		//new Student().study();

		//new Student().age = 18;
		//System.out.println(new Student().age);

		//Student s = new Student();
		//s.age = 18;
		//s.name = "张三";
		//method(s);

		method(new Student());
	}

	public static void method(Student s) {

	}
}

class Student {
	String name;
	int age;
	public void study() {
		System.out.println("好好学习，高薪就业");
	}
}
```

## 2.2 final关键字
- final  
修饰符，可以用于修饰类、成员方法和成员变量

- final所修饰的类  
不能被继承，不能有子类

- final所修饰的方法  
不能被重写

- final所修饰的变量  
是不可以修改的，是常量

# 第3章	多态
## 3.1	多态概述
多态是继封装、继承之后，面向对象的第三大特性。

现实事物经常会体现出多种形态，如学生，学生是人的一种，则一个具体的同学张三既是学生也是人，即出现两种形态。

Java作为面向对象的语言，同样可以描述一个事物的多种形态。如Student类继承了Person类，一个Student的对象便既是Student，又是Person。

## 3.2 多态的定义与使用格式
多态的定义格式：就是父类的引用变量指向子类对象
```java
父类类型  变量名 = new 子类类型();
变量名.方法名();
```

**普通类多态定义的格式**
```java
父类 变量名 = new 子类();
如：
class Fu {}

class Zi extends Fu {}
	//类的多态使用
Fu f = new Zi();
```

**抽象类多态定义的格式**
```java
抽象类 变量名 = new 抽象类子类();
如：
abstract class Fu {
    public abstract void method();
}

class Zi extends Fu {
    public void method(){
		      System.out.println(“重写父类抽象方法”);
  }
}
//类的多态使用
Fu fu= new Zi();
```

**接口多态定义的格式**
```java
接口 变量名 = new 接口实现类();
如：
interface Fu {
    public abstract void method();
}

class Zi implements Fu {
    public void method(){
        System.out.println(“重写接口抽象方法”);
  }
}
//接口的多态使用
Fu fu = new Zi();
```

## 3.3 多态成员的特点
多态成员变量
- 当子父类中出现同名的成员变量时，多态调用该变量时：
- 编译时期：参考的是引用型变量所属的类中是否有被调用的成员变量。没有，编译失败。
- 运行时期：也是调用引用型变量所属的类中的成员变量。
- 简单记：编译和运行都参考等号的左边。编译运行看左边。

多态成员方法
- 编译时期：参考引用变量所属的类，如果没有类中没有调用的方法，编译失败。
- 运行时期：参考引用变量所指的对象所属的类，并运行对象所属类中的成员方法。
- 简而言之：编译看左边，运行看右边

代码实例
```java
/*
 *
 * 	多态的成员特点:
 * 		成员变量  编译时看的是左边，运行时看的左边
 * 		成员方法  编译时看的是左边，运行时看右边
 * 		静态方法  编译时看的是左边，运行时看的也是左边
 *
 *
 * 编译时看的都是左边，运行时成员方法看的是右边，其他（成员变量和静态的方法）看的都是左边
 *
 */
public class PoymorphicDemo2 {
	public static void main(String[] args) {
		Dad d = new Kid();
		//System.out.println(d.num);

		//d.method();
		d.function();//使用变量去调用静态方法，其实相当于用变量类型的类名去调用
	}
}

class Dad {
	int num = 20;

	public void method() {
		System.out.println("我是父类方法");
	}

	public static void function() {
		System.out.println("我是父类静态方法");
	}
}

class Kid extends Dad {
	int num = 10;

	public void method() {
		System.out.println("我是子类方法");
	}

	public static void function() {
		System.out.println("我是子类静态方法");
	}
}
```

## 3.4	多态中向上转型与向下转型
多态的转型分为向上转型与向下转型两种

向上转型  
当有子类对象赋值给一个父类引用时，便是向上转型，多态本身就是向上转型的过程。  
使用格式：
```java
父类类型  变量名 = new 子类类型();
如：Person p = new Student();
```

向下转型  
一个已经向上转型的子类对象可以使用强制类型转换的格式，将父类引用转为子类引用，这个过程是向下转型。如果是直接创建父类对象，是无法向下转型的  
使用格式：
```
子类类型 变量名 = (子类类型) 父类类型的变量;
如:Student stu = (Student) p;  //变量p 实际上指向Student对象
```

## 3.5	多态的优缺点
- 优点：可以提高可维护性（多态前提所保证的），提高代码的可扩展性  
- 缺点：无法直接访问子类特有的成员
