# 第1章	集合&迭代器

## 1.1 集合体系结构
### 1.1.1	集合体系图
待补图

在最顶层的父接口Collection中一定定义了所有子类集合的共同属性和方法,因此我们首先需要学习Collection中共性方法,然后再去针对每个子类集合学习它的特有方法

### 1.1.2

## 1.2	Collection中的常用功能
- boolean add(Object e): 向集合中添加元素
- void clear(): 清空集合中所有元素
- boolean contains(Object o): 判断集合中是否包含某个元素
- boolean isEmpty(): 判断集合中的元素是否为空
- boolean remove(Object o): 根据元素的内容来删除某个元素
- int size(): 获取集合的长度
- Object[] toArray(): 能够将集合转换成数组并把集合中的元素存储到数组中

## 1.3	迭代器
java中提供了很多个集合，它们在存储元素时，采用的存储方式不同。我们要取出这些集合中的元素，可通过一种通用的获取方式来完成。

Collection集合元素的通用获取方式：在取元素之前先要判断集合中有没有元素，如果有，就把这个元素取出来，继续在判断，如果还有就再取出出来。一直把集合中的所有元素全部取出。这种取出方式专业术语称为迭代。

集合中把这种取元素的方式描述在Iterator接口中。Iterator接口的常用方法如下：
- hasNext（）方法：判断集合中是否有元素可以迭代
- next（）方法：用来返回迭代的下一个元素，并把指针向后移动一位。

# 第2章	增强for&泛型
## 2.1 泛型
### 2.1.1	泛型的引入
我们都知道集合中是可以存放任意对象的，只要把对象存储集合后，那么这时他们都会被提升成Object类型。当我们在取出每一个对象，并且进行相应的操作，这时必须采用类型转换

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;
import java.util.Iterator;

/*
 * 使用集合存储自定义对象并遍历
 * 由于集合可以存储任意类型的对象，当我们存储了不同类型的对象，就有可能在转换的时候出现类型转换异常，
 * 所以java为了解决这个问题，给我们提供了一种机制，叫做泛型
 * * 			
 */
public class GenericDemo {
	public static void main(String[] args) {
		//创建集合对象
		Collection  c = new ArrayList();
		//创建元素对象
		Student s = new Student("zhangsan",18);
		Student s2 = new Student("lisi",19);
		//添加元素对象
		c.add(s);
		c.add(s2);
		//遍历集合对象

		Iterator  it = c.iterator();
		while(it.hasNext()) {
			 String str = (String)it.next();
			 System.out.println(str);


		}
	}
}

class Student {
	String name;
	int age;
	public Student(String name,int age) {
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
}
```
以上代码会发生强制转换异常,原因就是String str = (String)it.next() ,存入集合的是Student,而强转为String,String与Student之间没有任何子父关系不能强转,未使用泛型前有可能发声强制转换异常的问题

### 2.1.2	泛型的使用
当类上定义<>的时候就可以使用泛型,例如ArrayList类的定义:  
class ArrayList<E>, 那么我们在创建ArrayList对象的时候就可以指定<>中E的类型
ArrayList<String> al = new ArrayList<String>(), 那么String就把E替换掉了

## 2.2 增强for
增强for循环是JDK1.5以后出来的一个高级for循环，专门用来遍历数组和集合的。它的内部原理其实是个Iterator迭代器，所以在遍历的过程中，不能对集合中的元素进行增删操作。

格式：for(元素的数据类型  变量 : Collection集合or数组){}

它用于遍历Collection和数组。通常只进行遍历元素，不要在遍历的过程中对集合元素进行增删操作。

# 第3章	常见数据结构
## 3.1 数组
数组，采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：
- 查找元素快：通过索引，可以快速访问指定位置的元素
- 增删元素慢 ,每次添加元素需要移动大量元素或这创建新的数组

待补图

## 3.2 链表
链表，采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：
- 多个节点之间，通过地址进行连接。例如，多个人手拉手，每个人使用自己的右手拉住下个人的左手，依次类推，这样多个人就连在一起了。
- 查找元素慢：想查找某个元素，需要通过连接的节点，依次向后查找指定元素
- 增删元素快：增加元素：只需要修改连接下个元素的地址即可。删除元素：只需要修改连接下个元素的地址即可

待补图

## 3.3	栈&队列
- 堆栈，采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：
  - 先进后出（即，存进去的元素，要在后它后面的元素依次取出后，才能取出该元素）。例如，子弹压进弹夹，先压进去的子弹在下面，后压进去的子弹在上面，当开枪时，先弹出上面的子弹，然后才能弹出下面的子弹。
- 队列，采用该结构的集合，对元素的存取有如下的特点：
  - 先进先出（即，存进去的元素，要在后它前面的元素依次取出后，才能取出该元素）。例如，安检。排成一列，每个人依次检查，只有前面的人全部检查完毕后，才能排到当前的人进行检查。

待补图

# 第4章	List子体系
## 4.1 List子体系特点
- 有序的（存储和读取的顺序是一致的）
- 有整数索引
- 允许重复的

## 4.2 List的特有功能
- void add(int index, E element) :将元素添加到index索引位置上
- E get(int index) :根据index索引获取元素
- E remove(int index) :根据index索引删除元素
- E set(int index, E element):将index索引位置的的元素设置为element

## 4.3 LinkedList特有功能
LinkedList底层使用的是链表结构,因此增删快,查询相对ArrayList较慢
- void addFirst(E e) :向链表的头部添加元素
- void addLast(E e):向链表的尾部添加元素
- E getFirst():获取链头的元素,不删除元素
- E getLast():获取链尾的元素,不删除元素
- E removeFirst():返回链头的元素并删除链头的元素
- E removeLast():返回链尾的元素并删除链尾的元素

```java
import java.util.LinkedList;

/*
 * List的常用子类：
 * 		ArrayList
 * 			底层是数组结构，查询快，增删慢
 * 		LinkedList
 * 			底层结构是链表，查询慢，增删快
 *
 * 如何选择使用不同的集合？
 * 		如果查询多，增删少，则使用ArrayList
 * 		如果查询少，增删多，则使用LinkedList
 * 		如果你不知道使用什么，则使用ArrayList
 *
 * LinkedList的特有功能：
 * 			void addFirst(E e)  
 * 			void addLast(E e)
 			E getFirst()  
 			E getLast()  
 			E removeFirst()
 			E removeLast()
 * 				
 */
public class LinkedListDemo {
	public static void main(String[] args) {
			LinkedList list = new LinkedList();
			list.add("hello");
			list.add("world");

			//void addFirst(E e)  :将元素添加到索引为0的位置
 			//void addLast(E e) ：将元素添加到索引为size()-1的位置
			list.addFirst("java");
			list.addLast("android");

 			//E getFirst()  :获取索引为0的元素
 			//E getLast()  ：获取索引为size()-1的元素
			//System.out.println(list.getFirst());
			//System.out.println(list.getLast());

 			//E removeFirst() :删除索引为0的元素并返回
 			//E removeLast() ：删除索引为size()-1的元素并返回
			System.out.println(list.removeFirst());
			System.out.println(list.removeLast());


			System.out.println(list);
	}
}
```
